DE JURE Pannona. CAP· XIV. 311

ibi socios quaeratis, ubi Saguntina clades ignota est. Ita,
mihi credite, vela Hollandorum, ita appulsus Indi quasi
fatales ac funestos exhorruissent, ita contactus ipsos aut fu·
gerent homines, aut etiam fugarent, 111 visum esset Deo Ba-
tavam virtutem per Europam omnem clarissimam, Asiae etiam
gentibus ostendere et ingens dare exemplum, minime illos
decipi, qui Batavorum fortitudinem et fidem prae Lusitanorum
perfidia et ferocia sequuntur. Ac me sane peromnem belli
istius historiam, quod ultra tricesimum annum jam trahitur,
nulla magis exempla ducunt, quam fidei socialis. Hanc
Lugdunenses, exhausta malis civitas, inter hostium arma et
deficientes cibos et quidquid cibum egestas fecerat, tamen non
prodiderunt. Hac moti vicissim caeteri irr sua arva suasque
fruges oceanum vocaverunt. Haec est quae Angliam communi
Marte defendit: haec eadem Galliae laboranti auxilia submisit.
Haec domi utilis, apud finitimos honesta, at 111 ultimo illo
terrarum recessu etiam necessaria est, ubi ignotos ante nisi
per virtutes nosci 11011 convenit. Non est quidem cum illis
gentibus religionis,ue foederum quidem societas, sed est illa
naturalis inter homines necessitud0, est etiam peculiare com·
mercium, columen illud reipublicae reique familiaris. Et
sane si sperandum est lieri posse, ut resipiscentes aliquando
Christianam accipiant institutionem, uon ea spes in excidiis
urbium, suppliciis populorum, sed fidei et bonitatis et cle·
mentiare exemplis sita 111. Jam vero si Lusitanorum ex altera
parte ingenium respicimus, quis est, qui negare possit illos
summis batavorum beneficiis etiam post injurias invitatos adeo
nihil remisisse ex veteri saevitia, ut illa ipsa bonitate non in con-

' temtum mod0‚ sed 111 perfidos etiam conatus toties abuterentur:

ita ut non frustra praestantissimus historiae auctor ¹ affirma-
verit, illos praecipue, qui nulla de causa aliquem injuria
provocarunt, nullis postea benefactis mitigari, quominus

¹ Thucyd. lib. 3. [c. 40. 11111111]

 

