DE JURE PRAEDAE. CAP. XI. 179

profiterentur, quod nocentium genus est pesslmum, venirent
saepe in naves, benigne acciperentur, vocarent vicissim, quas
interea proditiones, quos dolos struxerint, operae pretium
est referre. Rasadauma erat, is quem dixi, totius, ut quidem
tmmMQmQWMMQOQffl
obsequium detrectantibus cum bello contenderet, non tantum
mmmmmmammmwmmmmfflfflmm
batur. Res est audaciae plena in homine nobili paupertas.
Ille itaque pro omni jactura duo haec tanturn· comparaverat,
ammmmfflmffmmmqmmmmmmmmmmm
singularem, et quod nunc ibi rebus desperatis ultimum per-
fugium est, Lusitanorum societatem: a quibus tum colebatur
titulo Imperatoris. Hunc illi emtum in Hollandorum perniciem
Barrtamum perduxerant, ubi turn naves erant Batavicae, in·
struxerantque dolum, ut Rasadauma invitatis ad epulas navium
ducibus mox, quasi eosdem reduceret, naves improviso impetu
adoriretur. Hoc praefectus Bantami sive prodicus (nam
pupilli cognati nomine regnum administrat), cujus auxilium
eam ad rem Lusitani poposcerant, primum per nuntium,
deinde legatis e navibus coram ipse indicavit. Nec secus
quam praedixerat evenit. Invitantur ad condictum Batavi:
excusant. Unus Lusitanorum Petrus Taid0, gubernator, de·
vinctus honesta Hollandorum familiaritate, tali facinori as-
sensum non commodaveratt unde veriti caeteri ne per illum
dolus enuntiaretur, quinque suorum e numero mittunt, qui
securum in aedibus suis et lecto trucident: nec sceleri suc-
cessus abfuit. Atque interim elusa fraude Rasadaumam ad
parandam secum vim, exornandamque classem in oppido Jacatra
hortantur: sed huius etiam consilii ordo omnis per Taidonis
mortui ministrum defertur, qui cum Hollandis operam suam
addixisset, aLusitanis in oppido Bantamo pervim ereptus
emwmwmmeWffimfflstmmmffll
effecturos, favente Batavis prodico Bantamensi: ipsum itaque

dolis et donis aggrediuntur: nec illi a qualicunque lucro
12*

 

