352 Documenta·

est Hispanorum in insulis Philippinis: nam illius insulae regem cum
Hollandis et Zeelandis negotiari non patiebantur. Itaque naves duae
Hollandorum, quibus nomen Ultrajectum et Custos, et quae prope
Ternatam in anchoris erant, ut onus reciperent, oneris partem
deserere et summo periculo err media hostium classe evadere coacti
sunt. Nec ignorabat Hemskercltius Lusitanos Macarinte in regno
Sincnsi cum Hollandis viginti, qui ad Neckii classem pertinebant
etcum Sinensibus negotiaturi erant, tarn crudeliter egisse, ut ex
illorum numero septendecim homines suspenderint, reliquos vinctos
Goam miserint: practerea constat in Cochinchina homines viginti
duo de classe Hollandica Groesbergii, qul exscenderant ut varia
emerent, jussu regis, quem monachus Lusitanicus stimulaverat,
trucidatos esse: capitaneis solis pepercerunt, quos dein ab Hollandis
duobus tormentis aeneis redimi voluerunt. Insuper tres homines de
illis, quos Hemskerckius in priore itinere Bandae reliquerat, cum
centurio eos negotiandi causa ad insulam Ambonam misisset, acriter
persecuti sunt et unum quidem quatuor cquis distentum dilacerarunt,
ceteri ut vitam salvam baberent in silvas inter feros homines
refugere coacti sunt. Sed alia sunt et pejora, inprimis quod per·
petrarunt in Tidore‚ quac una est Moluccarum‚ in navem praefecti
Baithasari Cordesii. Haec navis enim ita se Lusitanis tradiderat,
ut viros, qui inerant, salvus fore jurarent: at illi neglecta lide,
viris in ordine constitutis, cunctis primum pedes, dein brachia,
ultimo loco capita amputari jubent. Iidem et Jacobi Neckii classem
incendio delere conati sunt et Achini regem monuerant ut naves
Zeelandorum, quae illuc negotiandi causa accesserant, invaderet,
atque ita multi viri trucidati sunt.

Praefectus igitur cum diu multumque deliberasset cum consilio,
tandem omnium consensu decrevit hostibus, qui ipsos tam superbe
tractassent ct tot molestiis affecissent, non tantum resistere sed
ultro eos aggredi et quod possent damni inferre: constat enim hoc
remedium jure naturae et omnium gentium permitti, idque etiam
praefecto in codicillis Principis Mauritii mandatum fuisse: nam
mare liberum esse debet, ut Indica negotiatio, quae his provinciis
foederatis res tanti momenti est, sine bellico tumultu continuetur.

ltaque Hemskercki0, qui hoc consilio cum duabus navibus vela

 

