DE JURE PRAEDAE. cnl‘. xt. 193

praestitissent, innoxii praetervelrebantur. Etcum inJavanr
ventum esset jamque gravissima Lusitanorum scelera patuis·
sent, ultione tamen iidem abstinuerunt, cum esset in proclivi
navigium comprehendere, quo legatus Malaccensis, mercator
jamtum Hollandici sanguinis, vehebatur. At Lusitani jam
ante Rasadaumae consiliis ita permixti erant, ut ad bellum
Batavis inferendum et intercipiendas naves Javam inter et
Panianasinsulas, pacti essent maritimas copias suas cum illius
classe conjungere. Et mox ubi Batavorum aliqui Bantamo
ad naves regredi conabantur, portum illi obsederant: qua
superte monebat Sabandos, in urbe securi ut essent, ad fidem
praefecti pertinere: extra ne quid accideret, opus ipsis pro-
videntia et virtute. Etiam Tomagonis insidiis, quas ante
narravimus et Cidaeensi perfidiae Lusitani adfuerunt. Dilata
Batavorum mansione Lusitani cum ipso Bantamensi praefecto
belli conatus sociarunt, quorum pactiones iam retulimus. Ve-
nit etiam, venit missa publico in batavorum exitium conju-
rata manus, ducente Emmanuele‚ cujus frater Goam regebat.
Bellicae naves excellenti magnitudine erant quatuor: longae,
quas galeros dicimus, tres: iustae paulominus triginta. Has
adversus Hollandos vires Lusitani paraverant:1lollandosre-
quirebant‚ digressos indignabantur. Quinetiam (en quo il·
lorum procedant odia) arma adversus Batavos suscepta in
Bantamenses transferunt: hoc nomine, quod illos non prohi-
buissent recedere, aut postquam recesserant non secum pari·
ter insequerentur. Videte nunc, cives, an illis parcendum
sit, qui ab initio ita fuerunt animati, ut si facere non pos·
sent, accipere se putarent injuriam: quique non modo Ba-
tavos ipsos, sed omnes illos pro hostibus habent, qui Batavis
non satis hostes videntur. Hic illorum animus, haec mens,
haec 'consiliat eventus tammo contra cecidit. Victi sunta
jamnis, quo iustius Batavis cederent. Sed ne sicquidem
repressus furor et insana pugnandi libido. Nam cum Zelan·
dorum auspiciis Houtmannus, ut diximus, Achiuum Taprobanae

13

Anno 1597.

Anno 1599
d. Sept. 13.

 

