Anno eod.
Septembri.

188 na Juaa auxanus. car. xr.

caracollam (navigii notum illie genus) centurio Lusitanus
una serie destitui jubet. Deinde administrum, qui machaeram
evaginatam manu tenebat: lsu, inquit, qui primus in ordine
est, brachium dextrum decide. Etiam sinistrum, addit. Pa·
retur: ita quidem ut dubitari posset, saevius ille juberet,
an hic exsequeretur. Tum vero pedes distinctis ictibus de·
meti jubet. Stabant alil, quos eadem manebant tormenta,
numquam tam pro vita quam tunc pro morte solliciti. Et
procedentibus in ordinem exemplis non jam metus, sed mu-
tua erat miseratio, Videres truncos et sibi superstites et,
quod malorum ultimum est, hominibus dissimiles. Multo ta·

men dissimiliores, qui ista faciebant. Ad extremum dissecta - , l

capita. Duobus tamen id animi fuit, ut antequam ad se per-
ventum esset, integri adhuc in mare prosilirent: quorum al·
ter mersus, alter effugit, foedissimi spectaculi nuntius. Intel-
lectaque speciatim omnia, curn anno sequente Wolphardus
Harmannius, Lusitanorum aliquot potitus, de redemtione eorum
ageret, qui captivi in Tidori remanserant: quod non obtinuit.
Sed machinae ac caetera infortunatae navis praeda in navi
Lusitanica a Batavis cognita ac recepta sunt. Restat alterum·
nefas, haud diversum tempore, sed hoc etiam detestabilius,
quod sacra juris species impietati commodata est, cum id quod
factum dicemus, nec justa ulla causa, nec aut loci aut illo-
rum leges permitterent. Macatls Sinarum regionis Indicum
ad oceanum vergentis emporium est: data precario Lusitanis
sedes, ubi mercatum exercerent et jus dicerent in suos dun-
taxat. Quamquam ne hoc· quidem indistincte, cum ipsorum
moribus capitalia ingenuis supplicia a solo praeside, qui
Goam tenet, irrogari possint, aut etiam soleant rei in Lusi-
taniam remitti. Classem, cui Necltius alteri praeerat, sub
illud ipsum littus egerant venti: mittendos ille censet, qui
loci positum investigarent, redderent adventus rationem, et
simul alimenta recentiora compararent. Hoc jussu Martinus
Apius, qui fiscalis munus in ea classe obibat, assumtis de·

 

